---
title: Teste Exploratório
duration: 60 min
---

<h2>Teste Exploratório</h2>

<h3>🎯 Objetivos de Aprendizado</h3>
<p>Após esta aula, você será capaz de:</p>
<ul>
  <li>Saber quando usar exploração livre e quando usar roteiros formais</li>
  <li>Planejar uma sessão com charter claro, escopo e foco em risco</li>
  <li>Usar heurísticas para encontrar defeitos reais de usabilidade, fluxo e integração</li>
  <li>Transformar observações em achados úteis para o time</li>
</ul>

<h3>📊 Por que isso importa</h3>
<p>Testes exploratórios são fundamentais quando o sistema é novo, o fluxo é complexo ou o risco é alto. Eles ajudam a descobrir problemas que não aparecem em cenários padronizados, sobretudo em áreas onde o usuário real tende a agir de forma inesperada.</p>
<p><strong>Regra prática:</strong> nunca entre em uma sessão sem uma hipótese. Pergunte: “o que pode dar errado aqui?” e “onde eu esperaria um comportamento estranho?”</p>

<h3>🧭 O ciclo de uma sessão exploratória</h3>
<ol style="margin:1rem 0; list-style-position:inside">
  <li>Defina um charter: o que você vai explorar e por quê</li>
  <li>Teste com hipóteses e curiosidade, não apenas com passos fixos</li>
  <li>Observe comportamento, mensagens, tempos de resposta e estados inesperados</li>
  <li>Registre achados com contexto, impacto e evidência</li>
  <li>Feche com aprendizado, próximos passos e gaps de cobertura</li>
</ol>

<h3>✨ Quando usar</h3>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li>Em funcionalidades novas ou pouco conhecidas</li>
  <li>Quando há pouco tempo para uma cobertura inicial</li>
  <li>Para investigar bugs intermitentes ou falhas de experiência</li>
  <li>Para validar fluxos reais de usuário, não apenas requisitos escritos</li>
</ul>

<h3>📌 Exploratório vs Roteirizado</h3>
<table style="width:100%; border-collapse:collapse; margin:1rem 0">
  <tr style="background:#f5f5f5; border:1px solid #ddd">
    <th style="padding:0.75rem; text-align:left; border:1px solid #ddd">Exploratória</th>
    <th style="padding:0.75rem; text-align:left; border:1px solid #ddd">Roteirizada</th>
  </tr>
  <tr>
    <td style="padding:0.75rem; border:1px solid #ddd">Descoberta e aprendizado</td>
    <td style="padding:0.75rem; border:1px solid #ddd">Validação contra requisitos</td>
  </tr>
  <tr style="background:#f9f9f9; border:1px solid #ddd">
    <td style="padding:0.75rem; border:1px solid #ddd">Flexível e adaptativa</td>
    <td style="padding:0.75rem; border:1px solid #ddd">Repetível e auditável</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="padding:0.75rem; border:1px solid #ddd">Boa para explorar o desconhecido</td>
    <td style="padding:0.75rem; border:1px solid #ddd">Boa para regressão e compliance</td>
  </tr>
</table>

<h3>📌 Exemplo de charter</h3>
<pre style="background:#f5f5f5; padding:1rem; border-radius:0.5rem; overflow-x:auto">
Charter: explorar o fluxo de pagamento em um cenário de falha de cartão.
Objetivo: encontrar problemas de validação, feedback e recuperação de erro.
Escopo: página de pagamento, seleção de cupom e retorno após falha.
Critério de sucesso: identificar pelo menos 3 riscos ou bugs com impacto real.
</pre>

<h3>🎯 Templates de Charter por Tipo de Teste</h3>
<div style="background:#f0fdf4; padding:1.5rem; border-radius:0.5rem; margin:1.5rem 0; border-left:4px solid #10b981">
<p><strong>Charter de Segurança:</strong></p>
<pre style="background:#fff; padding:1rem; border-radius:0.3rem; margin:1rem 0">
Charter: Testar vulnerabilidades de autenticação no fluxo de login
Objetivo: Identificar falhas de segurança que podem permitir acesso não autorizado
Escopo: Formulário de login, recuperação de senha, MFA
Tempo: 60 minutos
Riscos a explorar:
- SQL injection em campos de usuário
- Force brute em senhas
- Bypass de MFA
- Exposição de dados sensíveis em logs
Critério de sucesso: Encontrar pelo menos 1 vulnerabilidade crítica ou 3 de média severidade
</pre>

<p><strong>Charter de Performance:</strong></p>
<pre style="background:#fff; padding:1rem; border-radius:0.3rem; margin:1rem 0">
Charter: Investigar degradação de performance em busca de produtos
Objetivo: Identificar gargalos que afetam a experiência do usuário
Escopo: Página de busca, filtros, paginação de resultados
Tempo: 45 minutos
Métricas:
- Tempo de resposta da busca
- Uso de memória/carregamento de CPU
- Comportamento com conexão lenta
Critério de sucesso: Documentar 3+ oportunidades de otimização com impacto mensurável
</pre>

<p><strong>Charter de Usabilidade:</strong></p>
<pre style="background:#fff; padding:1rem; border-radius:0.3rem; margin:1rem 0">
Charter: Avaliar fluxo de checkout em dispositivos móveis
Objetivo: Identificar fricções que impedem conclusão de compra
Escopo: Carrinho → Pagamento → Confirmação (mobile)
Tempo: 30 minutos
Foco:
- Clareza de informações
- Facilidade de input
- Recuperação de erros
- Tamanho e posicionamento de elementos
Critério de sucesso: Listar 5+ melhorias com impacto direto na conversão
</pre>
</div>

<h3>🧭 Heurísticas úteis</h3>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li><strong>CRUD</strong>: criar, ler, atualizar, excluir</li>
  <li><strong>SFDPOT</strong>: estrutura, função, dados, plataforma, operações, tempo</li>
  <li><strong>FEW HICCUPPS</strong>: feedback, erro, workflow, compatibilidade, complexidade, performance, permissões, segurança</li>
  <li><strong>Ambiente</strong>: navegador diferente, rede lenta, sessão expirada, usuário sem permissão</li>
</ul>

<div style="background:#f0fdf4; padding:1.5rem; border-radius:0.5rem; margin:1.5rem 0; border-left:4px solid #10b981">
<p><strong>Heurísticas Expandidas por Categoria:</strong></p>

<p><strong>Para Usabilidade:</strong></p>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li><strong>Consistência</strong>: Elementos similares se comportam de forma similar?</li>
  <li><strong>Feedback</strong>: O sistema responde claramente a cada ação do usuário?</li>
  <li><strong>Recuperação</strong>: É fácil voltar atrás após um erro?</li>
  <li><strong>Visibilidade</strong>: O estado atual do sistema é sempre visível?</li>
</ul>

<p><strong>Para Segurança:</strong></p>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li><strong>Princípio do menor privilégio</strong>: Usuários têm apenas o acesso necessário?</li>
  <li><strong>Defesa em profundidade</strong>: Múltiplas camadas de proteção existem?</li>
  <li><strong>Fail-safe</strong>: Em caso de falha, o sistema falha de forma segura?</li>
  <li><strong>Validação de entrada</strong>: Todos os dados são validados no servidor?</li>
</ul>

<p><strong>Para Performance:</strong></p>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li><strong>Tempo de resposta</strong>: O sistema responde dentro de limites aceitáveis?</li>
  <li><strong>Escalabilidade</strong>: O sistema se comporta bem sob carga?</li>
  <li><strong>Recursos</strong>: O uso de CPU/memória é razoável?</li>
  <li><strong>Latência</strong>: Atrasos de rede são tratados adequadamente?</li>
</ul>

<p><strong>Para Compatibilidade:</strong></p>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li><strong>Browsers</strong>: Funciona em Chrome, Firefox, Safari, Edge?</li>
  <li><strong>Dispositivos</strong>: Funciona em desktop, tablet, mobile?</li>
  <li><strong>Resoluções</strong>: Layout se adapta a diferentes tamanhos de tela?</li>
  <li><strong>Versões</strong>: Funciona em versões antigas e novas?</li>
</ul>
</div>

<h3>📝 Como registrar achados</h3>
<p>Documente o que importa: o passo feito, o comportamento observado, o risco e a evidência. Evite relatórios vagos como “não funcionou”.</p>
<pre style="background:#f5f5f5; padding:1rem; border-radius:0.5rem; overflow-x:auto">
Sessão: checkout
Passo: tentar pagar com CVV vazio
Observação: a mensagem de erro é genérica e o botão continua ativo
Impacto: confusão do usuário e possível envio indevido
Prioridade: alta
</pre>

<div style="background:#dbeafe; padding:1.5rem; border-radius:0.5rem; margin:1.5rem 0; border-left:4px solid #3b82f6">
<p><strong>Template de Relatório de Sessão Exploratória:</strong></p>
<pre style="background:#fff; padding:1rem; border-radius:0.3rem; margin:1rem 0; overflow-x:auto">
=== RELATÓRIO DE SESSÃO EXPLORATÓRIA ===

Data: 19/07/2026
Sessão: Checkout - Pagamento com Cartão
Tempo: 60 minutos
Testador: [Nome]
Charter: Validar fluxo de pagamento em cenários de erro e recuperação

=== ACHADOS ===

1. CVV vazio permite submissão
   Severidade: Alta
   Passos para reproduzir:
   1. Acesse o checkout
   2. Preencha todos os campos exceto CVV
   3. Clique em "Pagar"
   Comportamento: Sistema submete o formulário
   Esperado: Mensagem de erro clara e bloqueio de submissão
   Evidência: Screenshot [checkout_cvv_vazio.png]
   Impacto: Usuário pode submeter pagamento incompleto

2. Mensagem de erro genérica em falha de cartão
   Severidade: Média
   Passos para reproduzir:
   1. Tente pagar com cartão expirado
   2. Observe a mensagem de erro
   Comportamento: "Erro no processamento"
   Esperado: "Cartão expirado. Por favor, use outro cartão."
   Evidência: Screenshot [erro_cartao_expirado.png]
   Impacto: Usuário não sabe como corrigir o problema

3. Timeout sem feedback visual
   Severidade: Média
   Passos para reproduzir:
   1. Simule rede lenta
   2. Tente fazer pagamento
   3. Aguarde 30 segundos
   Comportamento: Sem indicador de carregamento
   Esperado: Spinner ou mensagem "Processando..."
   Evidência: Vídeo [timeout_sem_feedback.mp4]
   Impacto: Usuário pode clicar múltiplas vezes

=== OBSERVAÇÕES GERAIS ===
- UX do checkout é intuitiva, mas falta feedback em erros
- Performance é aceitável em conexões normais
- Design responsivo funciona bem em mobile

=== PRÓXIMOS PASSOS ===
- Priorizar correção do bug de CVV vazio
- Melhorar mensagens de erro específicas
- Adicionar indicadores de carregamento

=== MÉTRICAS ===
- Tempo de sessão: 60 minutos
- Achados críticos: 1
- Achados não-críticos: 2
- Cenários explorados: 8
- Cenários com problemas: 3
</pre>
</div>

<div style="background:#fef3c7; padding:1.5rem; border-radius:0.5rem; margin:1.5rem 0; border-left:4px solid #f59e0b">
<p><strong>Exemplo de Relatório Simplificado (Para Daily Standup):</strong></p>
<pre style="background:#fff; padding:1rem; border-radius:0.3rem; margin:1rem 0; overflow-x:auto">
Exploratório Checkout (60min):
✅ 3 bugs encontrados
🔴 Crítico: CVV vazio permite submissão (próximo release)
🟡 Médio: Mensagens de erro genéricas (melhoria de UX)
🟡 Médio: Timeout sem feedback (performance)
📊 Observação: UX geral é boa, apenas feedback precisa melhorar
</pre>
</div>

<h3>✅ O que um QA sênior faz aqui</h3>
<p>Ele não apenas testa. Ele usa a sessão para aprender sobre o produto, desafiar suposições e encontrar riscos antes que eles se tornem bugs caros em produção. A melhor exploração gera insight, não só relatório.</p>

<h3>🧭 Exemplo de sessão real</h3>
<p>Suponha que você esteja explorando um fluxo de login com MFA. Um charter forte seria: “Validar a experiência de recuperação de conta quando o código de verificação é enviado com atraso e o usuário tenta reutilizar o mesmo código.”</p>
<p>Em uma sessão assim, você provavelmente vai olhar para:</p>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li>Mensagens de erro confusas ou inconsistentes</li>
  <li>Comportamento após múltiplos tentativos</li>
  <li>Tempo limite do código e recuperação de estado</li>
  <li>Experiência do usuário em celular e desktop</li>
</ul>

<h3>✏️ Exercício Prático</h3>
<p>Escreva um charter para uma funcionalidade de login com MFA e responda:</p>
<ol style="margin:1rem 0; list-style-position:inside">
  <li>Quais áreas você exploraria primeiro?</li>
  <li>Que risco de segurança ou usabilidade você tentaria encontrar?</li>
  <li>Que evidência você registraria para o time?</li>
</ol>
<p><strong>Desafio extra:</strong> escreva 3 hipóteses de teste antes de começar a sessão.</p>

<h3>📚 Recursos</h3>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li><a href="https://www.ministryoftesting.com/dojo/lessons/exploratory-testing" target="_blank">📖 Exploratory Testing Guide</a></li>
  <li><a href="https://www.satisfice.com/blog/archives/104" target="_blank">📖 James Bach: Exploratory Testing</a></li>
  <li><a href="https://www.youtube.com/watch?v=8lTMatA8ega" target="_blank">🎥 Vídeo: Exploratory Testing Explained</a></li>
  <li><a href="https://www.testingexcellence.com/exploratory-testing-techniques/" target="_blank">📖 Exploratory Testing Techniques</a></li>
  <li><a href="https://www.developsense.com/blog/2014/04/you-are-not-exploratory-testing/" target="_blank">📖 Michael Bolton: You Are Not Exploratory Testing</a></li>
  <li><a href="https://www.ministryoftesting.com/dojo/lessons/session-based-test-management" target="_blank">📖 Session-Based Test Management</a></li>
</ul>

<h3>🤔 Reflexão</h3>
<p>Exploração bem feita é uma forma de aprendizado acelerado. Ela revela não só bugs, mas também lacunas de entendimento e oportunidades de melhoria.</p>
