---
title: Cerimônias Agile
duration: 55 min
---

<h2>Cerimônias Agile</h2>

<h3>🎯 Objetivos de Aprendizado</h3>
<p>Após esta aula, você será capaz de:</p>
<ul>
  <li>Entender por que o QA precisa participar ativamente das cerimônias Agile</li>
  <li>Trazer valor em refinement, planning, review e retrospective</li>
  <li>Usar cada reunião para reduzir risco, retrabalho e divergência de entendimento</li>
  <li>Transformar discussão em ação concreta para a equipe</li>
</ul>

<h3>📊 Por que isso importa</h3>
<p>Em Agile, a qualidade não é algo que acontece no fim. Ela é construída em cada decisão, cada conversa e cada compromisso. O QA sênior ajuda o time a tomar decisões melhores antes de escrever código ou de encerrar uma sprint.</p>
<p><strong>Regra prática:</strong> se a reunião não gera uma ação, ela não resolveu o problema. Cada cerimônia deve terminar com uma decisão, um risco visível ou um próximo passo claro.</p>

<h3>🧩 O papel do QA em cada cerimônia</h3>

<h4>Backlog Refinement</h4>
<p>Objetivo: deixar a história clara antes do planejamento.</p>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li>Levantar riscos, dependências e cenários de falha</li>
  <li>Contribuir com critérios de aceitação testáveis</li>
  <li>Questões como "o que pode dar errado?" são tão importantes quanto "o que deve funcionar?"</li>
</ul>
<p><strong>Perguntas Poderosas:</strong></p>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li>"E se a conexão cair no meio dessa operação?"</li>
  <li>"Como vamos validar que isso funciona em produção?"</li>
  <li>"Quais são os casos de borda que não estamos considerando?"</li>
</ul>

<div style="background:#f0fdf4; padding:1.5rem; border-radius:0.5rem; margin:1.5rem 0; border-left:4px solid #10b981">
<p><strong>Exemplo Real de Contribuição no Refinement:</strong></p>
<p><em>Contexto:</em> Time discutindo feature de "pagamento em parcelas"</p>
<blockquote style="border-left:4px solid #3b82f6; padding-left:1rem; margin:1rem 0; background:#f0f9ff; padding:1rem">
<strong>Dev:</strong> "Vou implementar o cálculo de parcelas no frontend"</p>
<p><strong>QA:</strong> "E se o usuário mudar o número de parcelas depois de clicar em 'Pagar'? O sistema vai recalcular? E se o valor mudar enquanto o usuário está digitando o CVV? Temos trava no backend para garantir que o valor final bate com o parcelamento escolhido?"</p>
<p><strong>Resultado:</strong> Dev adicionou validação no backend e trava de valor no frontend antes de submeter pagamento.</p>
</blockquote>
</div>

<h4>Sprint Planning</h4>
<p>Objetivo: decidir o que será entregue e como.</p>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li>Ajuda a decompor histórias em entregas testáveis</li>
  <li>Identifica o que precisa de automação, regressão ou validação manual</li>
  <li>Contribui para uma definição de pronto mais realista</li>
</ul>
<p><strong>Perguntas Poderosas:</strong></p>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li>"Temos tempo suficiente para testar isso adequadamente?"</li>
  <li>"Quais testes precisam ser automatizados antes do release?"</li>
  <li>"Qual é o risco se não testarmos esse cenário?"</li>
</ul>

<div style="background:#dbeafe; padding:1.5rem; border-radius:0.5rem; margin:1.5rem 0; border-left:4px solid #3b82f6">
<p><strong>Exemplo Real de Contribuição no Planning:</strong></p>
<p><em>Contexto:</em> Time planejando sprint com 5 features complexas</p>
<blockquote style="border-left:4px solid #10b981; padding-left:1rem; margin:1rem 0; background:#f0fdf4; padding:1rem">
<strong>PO:</strong> "Vamos entregar essas 5 features essa sprint"</p>
<p><strong>QA:</strong> "A feature de integração com Stripe precisa testes de sandbox em ambiente real, o que leva 2 dias. Além disso, a feature de relatórios precisa testes de performance em 3 cenários diferentes. Se fizermos todas as 5, não teremos tempo para testes de regressão. Sugiro mover 2 features para a próxima sprint."</p>
<p><strong>Resultado:</strong> Time reduziu escopo para 3 features, garantindo qualidade adequada.</p>
</blockquote>
</div>

<h4>Daily Standup</h4>
<p>Objetivo: manter o time alinhado e resolver bloqueios rapidamente.</p>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li>Compartilha status de teste, ambientes e impedimentos</li>
  <li>Conecta risco técnico a impacto de negócio</li>
  <li>Ajuda a impedir que problemas pequenos se tornem grandes atrasos</li>
</ul>
<p><strong>Perguntas Poderosas:</strong></p>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li>"Estou bloqueado no ambiente de teste - alguém pode ajudar?"</li>
  <li>"Encontrei um bug crítico que afeta a entrega - precisamos decidir o próximo passo"</li>
  <li>"Os testes estão falhando consistentemente - precisamos revisar a abordagem?"</li>
</ul>

<div style="background:#fef3c7; padding:1.5rem; border-radius:0.5rem; margin:1.5rem 0; border-left:4px solid #f59e0b">
<p><strong>Exemplo Real de Contribuição no Daily:</strong></p>
<p><em>Contexto:</em> Standup diário, QA reportando impedimento</p>
<blockquote style="border-left:4px solid #ef4444; padding-left:1rem; margin:1rem 0; background:#fef2f2; padding:1rem">
<strong>QA:</strong> "Ontem descobri que o ambiente de staging está sem dados de teste para o cenário de pagamento internacional. Isso está bloqueando meus testes de regressão para a feature de PIX internacional. Se não resolvermos hoje, não conseguiremos validar antes do release de sexta."</p>
<p><strong>Dev:</strong> "Vou priorizar a carga dos dados de teste hoje de manhã"</p>
<p><strong>Resultado:</strong> Bloqueio resolvido no mesmo dia, testes não atrasaram.</p>
</blockquote>
</div>

<h4>Sprint Review</h4>
<p>Objetivo: mostrar valor e aprender com o que foi entregue.</p>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li>Apresenta evidências de qualidade com foco em comportamento real</li>
  <li>Mostra onde o produto atende ou não aos critérios de aceitação</li>
  <li>Ajuda stakeholders a entender impacto de bugs, risco e melhorias</li>
</ul>
<p><strong>Perguntas Poderosas:</strong></p>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li>"Vocês querem ver o teste de regressão rodando ao vivo?"</li>
  <li>"Encontramos 2 bugs que não bloqueiam o release - querem que priorizemos?"</li>
  <li>"A performance está dentro do SLA - querem ver os números?"</li>
</ul>

<div style="background:#f0fdf4; padding:1.5rem; border-radius:0.5rem; margin:1.5rem 0; border-left:4px solid #10b981">
<p><strong>Exemplo Real de Contribuição na Review:</strong></p>
<p><em>Contexto:</em> Sprint Review com stakeholders</p>
<blockquote style="border-left:4px solid #10b981; padding-left:1rem; margin:1rem 0; background:#f0fdf4; padding:1rem">
<strong>Stakeholder:</strong> "Como sabemos que o pagamento está funcionando?"</p>
<p><strong>QA:</strong> "Vou mostrar os testes de regressão que rodam automaticamente a cada commit: temos 15 testes E2E cobrindo todos os cenários de pagamento, incluindo falhas de rede, cartões expirados e multi-moeda. Todos passaram na última execução 30 minutos atrás. Além disso, fizemos testes manuais de usabilidade com 5 usuários reais."</p>
<p><strong>Resultado:</strong> Stakeholders ficaram confiantes no release.</p>
</blockquote>
</div>

<h4>Retrospective</h4>
<p>Objetivo: melhorar o processo de forma contínua.</p>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li>Mostra onde o time perdeu tempo, repetiu trabalho ou deixou risco passar</li>
  <li>Sugere melhorias concretas para reduzir retrabalho</li>
  <li>Transforma aprendizados em experimentos pequenos e mensuráveis</li>
</ul>
<p><strong>Perguntas Poderosas:</strong></p>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li>"Quantos bugs encontrados em produção poderiam ter sido pegos no refinement?"</li>
  <li>"Qual teste nos deu mais valor nesta sprint e por quê?"</li>
  <li>"Onde podemos aplicar mais shift-left na próxima sprint?"</li>
</ul>

<div style="background:#dbeafe; padding:1.5rem; border-radius:0.5rem; margin:1.5rem 0; border-left:4px solid #3b82f6">
<p><strong>Exemplo Real de Contribuição na Retrospective:</strong></p>
<p><em>Contexto:</em> Time analisando bugs encontrados em produção</p>
<blockquote style="border-left:4px solid #3b82f6; padding-left:1rem; margin:1rem 0; background:#f0f9ff; padding:1rem">
<strong>QA:</strong> "O bug de cálculo de impostos que foi para produção custou 2 dias de hotfix. No refinement, eu perguntei sobre o cenário de 'produto de estado diferente do usuário', mas não foi incluído nos critérios de aceitação. Sugiro que na próxima sprint, para qualquer feature com cálculo financeiro, incluamos um checklist de 'cenários de borda financeiros' no refinement."</p>
<p><strong>Resultado:</strong> Time adotou checklist de bordas financeiras no refinement.</p>
</blockquote>
</div>

<h3>📌 Artefatos que fazem diferença</h3>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li>Checklist de qualidade para cada história</li>
  <li>Mapa breve de riscos e dependências</li>
  <li>Lista de cenários de regressão prioritários</li>
  <li>Resumo claro de bugs e observações para a Review</li>
</ul>

<h3>⚠️ Anti-padrões comuns</h3>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li>QA entra muito tarde, quando a história já está quase pronta</li>
  <li>Reuniões viram status sem decisão ou ação</li>
  <li>Critérios de aceitação são vagos e não testáveis</li>
  <li>O time trata qualidade como responsabilidade exclusiva do QA</li>
</ul>

<h3>🧠 O que um QA sênior faz de verdade</h3>
<p>Ele aumenta a qualidade das decisões. Em vez de apenas “validar”, ele ajuda a equipe a enxergar risco, priorizar esforço e evitar retrabalho caro. A melhor contribuição em uma cerimônia raramente é um comentário longo; é uma pergunta certeira.</p>

<h3>✅ Checklist prático</h3>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li>História refinada com critérios claros</li>
  <li>Riscos identificados antes do planejamento</li>
  <li>Definição de pronto descrita de forma objetiva</li>
  <li>Evidência de qualidade disponível para a Review</li>
</ul>

<h3>🧩 Exemplo de reunião real</h3>
<p>Imagine uma história de “checkout com parcelamento”. Em uma reunião de refinement, um QA sênior poderia levar perguntas como:</p>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li>O parcelamento é aceito apenas em alguns meios de pagamento?</li>
  <li>O sistema mostra o valor correto em todas as etapas?</li>
  <li>O erro de validação é claro quando o usuário escolhe uma opção inválida?</li>
</ul>
<p>Essas perguntas não só melhoram a história; elas evitam retrabalho e bugs caros depois.</p>

<h3>✏️ Exercício Prático</h3>
<p>Para uma sprint típica, responda:</p>
<ol style="margin:1rem 0; list-style-position:inside">
  <li>Que artefato de qualidade você levaria para o Planning?</li>
  <li>Que impedimento você traria para o Standup?</li>
  <li>Que evidência de qualidade você mostraria na Review?</li>
</ol>
<p><strong>Desafio extra:</strong> escreva uma mensagem curta que você diria em uma retrospective para melhorar a qualidade da sprint.</p>

<h3>📚 Recursos</h3>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li><a href="https://www.atlassian.com/agile/scrum" target="_blank">📖 Atlassian: What is Scrum?</a></li>
  <li><a href="https://www.atlassian.com/agile/scrum/ceremonies" target="_blank">📖 Atlassian: Scrum Ceremonies</a></li>
  <li><a href="https://www.youtube.com/watch?v=214j6g0iQFQ" target="_blank">🎥 Video: Scrum Ceremonies Explained</a></li>
  <li><a href="https://www.scrum.org/resources/scrum-guide" target="_blank">📖 Scrum Guide Oficial</a></li>
  <li><a href="https://www.mountaingoatsoftware.com/blog/effective-sprint-review-meeting" target="_blank">📖 Effective Sprint Review Meetings</a></li>
  <li><a href="https://www.agilealliance.org/glossary/retrospective/" target="_blank">📖 Agile Alliance: Retrospective</a></li>
</ul>

<h3>🤔 Reflexão</h3>
<p>Em Agile, o QA precisa ser parte do entendimento do produto desde o começo. Isso reduz retrabalho e melhora a qualidade do que realmente entra em produção.</p>
