---
title: Three Amigos
duration: 50 min
---

<h2>Three Amigos</h2>

<h3>🎯 Objetivos de Aprendizado</h3>
<p>Após esta aula, você será capaz de:</p>
<ul>
  <li>Entender o propósito do Three Amigos como prática de alinhamento</li>
  <li>Reconhecer o papel de PO, Dev e QA na conversa</li>
  <li>Preparar uma reunião com foco em valor, risco e critérios claros</li>
  <li>Transformar alinhamento em decisões testáveis e acionáveis</li>
</ul>

<h3>📊 Por que isso importa</h3>
<p>Stories mal entendidas custam caro. Elas geram retrabalho, conversas repetidas e bugs que poderiam ter sido evitados com um alinhamento melhor no começo. O Three Amigos é uma forma de reduzir esse custo antes de começar a construir.</p>
<p><strong>Regra prática:</strong> a melhor reunião não é a mais longa; é a que elimina ambiguidade. Se o time sai sem entender o problema, a história ainda não está pronta.</p>

<h3>🧩 Como funciona a dinâmica</h3>
<p>Em um Three Amigos, cada papel traz uma perspectiva diferente:</p>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li><strong>PO:</strong> valor do usuário, contexto e critério de sucesso</li>
  <li><strong>Dev:</strong> viabilidade técnica, dependências e esforço</li>
  <li><strong>QA:</strong> risco, bordas, comportamento inesperado e cobertura de teste</li>
</ul>

<h3>📌 O que fazer antes da reunião</h3>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li>Leia a história com atenção e anote pontos ambíguos</li>
  <li>Verifique se os critérios de aceitação são claros e testáveis</li>
  <li>Liste 2 ou 3 riscos que merecem discussão</li>
  <li>Prepare uma pergunta que mostre o que você quer aprender</li>
</ul>

<h3>📝 Exemplo real</h3>
<p>História: "Como usuário, quero recuperar minha senha para continuar usando a plataforma."</p>
<ul>
  <li><strong>PO:</strong> "O usuário deve conseguir redefinir a senha em até 5 minutos e receber confirmação clara."</li>
  <li><strong>Dev:</strong> "Vamos usar um token temporário e validar expiração de sessão."</li>
  <li><strong>QA:</strong> "E se o link expirar? E se o usuário tentar usar o mesmo link duas vezes? O fluxo é seguro?"</li>
</ul>

<h3>✅ Checklist de Preparação para Three Amigos</h3>
<div style="background:#f0fdf4; padding:1.5rem; border-radius:0.5rem; margin:1.5rem 0; border-left:4px solid #10b981">
<p><strong>Antes da reunião:</strong></p>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li>✓ Li a história completa e entendi o objetivo</li>
  <li>✓ Identifiquei 2-3 pontos ambíguos</li>
  <li>✓ Pensei em 2-3 riscos de teste</li>
  <li>✓ Preparei 1 pergunta estratégica</li>
</ul>

<p><strong>Durante a reunião:</strong></p>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li>✓ Ouvi primeiro a perspectiva do PO (valor)</li>
  <li>✓ Entendi a viabilidade técnica do Dev</li>
  <li>✓ Contribuí com riscos e bordas de teste</li>
  <li>✓ Confirmei critérios de aceitação testáveis</li>
</ul>

<p><strong>Depois da reunião:</strong></p>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li>✓ Documentei riscos identificados</li>
  <li>✓ Atualizei critérios de aceitação</li>
  <li>✓ Planejei testes baseados na discussão</li>
  <li>✓ Compartilhei aprendizados com o time</li>
</ul>
</div>

<h3>🎯 O que um QA sênior traz para a mesa</h3>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li>Riscos não óbvios: segurança, acessibilidade, performance e dados sensíveis</li>
  <li>Questões de usabilidade e recuperação de erro</li>
  <li>Critérios de aceite que podem ser testados de fato</li>
  <li>Decisões claras para evitar dúvidas depois</li>
</ul>

<h3>🧾 Checklist de saída</h3>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li>Critérios de aceitação claros e completos</li>
  <li>Riscos levantados e priorizados</li>
  <li>Dependências técnicas visíveis</li>
  <li>Próximos passos e responsáveis alinhados</li>
</ul>

<h3>⚠️ Problemas comuns</h3>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li>Reunião longa demais sem foco em valor</li>
  <li>PO descreve soluções em vez de problemas</li>
  <li>QA pede testes sem entender o fluxo completo</li>
  <li>Dev assume que comportamento óbvio para ele é óbvio para todos</li>
</ul>

<h3>✅ Resultado esperado</h3>
<p>Ao final do Three Amigos, a equipe deve sair com um entendimento compartilhado da história, uma lista clara de riscos e um conjunto de critérios de aceitação mais fortes. Essa é a diferença entre “conversar sobre a tarefa” e “alignar a entrega”.</p>

<h3>🧱 Exemplo de saída do Three Amigos</h3>
<p>Para a história “recuperar minha senha”, um resultado sólido do alinhamento seria:</p>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li><strong>PO:</strong> confirmar que o usuário deve receber confirmação visual e um prazo claro para o link</li>
  <li><strong>Dev:</strong> validar a expiração do token e a política de reenvio</li>
  <li><strong>QA:</strong> levantar riscos de segurança, fluxo de erro e experiência em dispositivos móveis</li>
</ul>
<p>Essa saída deixa a história muito mais preparada para implementação.</p>

<h3>✏️ Exercício Prático</h3>
<p>Para a história abaixo, escreva o que cada papel deve levantar:</p>
<pre style="background:#f5f5f5; padding:1rem; border-radius:0.5rem; overflow-x:auto">
História: Como usuário, quero recuperar minha senha para continuar usando a plataforma.
</pre>
<ol style="margin:1rem 0; list-style-position:inside">
  <li>Liste 2 perguntas de QA sobre segurança e usabilidade</li>
  <li>Liste 1 dependência técnica que o Dev deve validar</li>
  <li>Liste 1 critério de aceitação que o PO deve confirmar</li>
</ol>
<p><strong>Desafio extra:</strong> transforme isso em um checklist de alinhamento de 5 pontos.</p>

<h3>📚 Recursos</h3>
<ul style="margin:1rem 0">
  <li><a href="https://www.agilealliance.org/glossary/three-amigos/" target="_blank">📖 Agile Alliance: Three Amigos</a></li>
  <li><a href="https://www.atlassian.com/agile/scrum/ceremonies" target="_blank">📖 Atlassian: Agile Ceremonies</a></li>
  <li><a href="https://www.youtube.com/watch?v=DsGbknFYUjA" target="_blank">🎥 Video: Three Amigos in Agile</a></li>
</ul>

<h3>🤔 Reflexão</h3>
<p>Three Amigos é uma prática simples, mas poderosa. Quando bem feita, ela reduz retrabalho e melhora muito a qualidade das entregas.</p>
